### CC Antya 1.163

> সখি মুরলি বিশালচ্ছিদ্রজালেন পূর্ণা
> লঘুরতিকঠিনা ত্বং গ্রন্থিলা নীরসাসি ।
> তদপি ভজসি শশ্বচ্চুম্বনানন্দসান্দ্রং
> হরিকরপরিরম্ভং কেন পুণ্যোদয়েন ॥১৬৩॥

> sakhi murali viśāla-cchidra-jalena pūrṇā
> laghur atikaṭhinā tvaṁ granthilā nīrasāsi
> tad api bhajasi śvaśvac cumbanānanda-sāndraṁ
> hari-kara-parirambhaṁ kena puṇyodayena

*सखि मुरलि*—हे प्रिय सखी मुरली; *विशाल-छिद्र-जालेन*—तुम्हारे शरीर में इतने बड़े छिद्रों के जाल से (दूसरे शब्दों में, छिद्रों से पूर्ण, जिसका अर्थ "दोष" भी होता है); *पूर्णा*—पूर्ण; *लघुः*—अत्यन्त हलकी; *अतिकठिना*—गठन में अत्यन्त कठोर; *त्वम्*—तुम; *ग्रन्थिला*—गाँठों से भरी; *नीरसा*—रस-रहित; *असि*—हो; *तत् अपि*—तथापि; *भजसि*—तुम सेवा द्वारा प्राप्त करती हो; *श्वश्वत्*—निरन्तर; *चुम्बन-आनन्द*—भगवान् द्वारा चुम्बन का दिव्य आनन्द; *सान्द्रम्*—तीव्र; *हरि-कर-परिरम्भम्*—श्रीकृष्ण के हाथों द्वारा आलिंगन; *केन*—किन; *पुण्य-उदयेन*—पुण्य-कर्मों के साधन से।

**हे मेरी सखी मुरली, तुम वस्तुतः अनेक छिद्रों अथवा दोषों से पूर्ण हो। तुम हलकी, कठोर, रस-रहित तथा गाँठों से भरी हो। किन्तु किन पुण्य-कर्मों ने तुम्हें भगवान् द्वारा चुम्बित होने और उनके हाथों द्वारा आलिंगित होने की सेवा में लगा दिया है?'**

यह श्लोक (विदग्ध-माधव 4.7) श्रीमती राधारानी की प्रतिद्वन्द्वी गोपी चन्द्रावली-सखी द्वारा कहा गया है।
